https://youtu.be/yx7uwfgUKr8
https://youtu.be/yx7uwfgUKr8
So how does language develop in children?
Vậy cách phát triển ngôn ngữ ở trẻ nhỏ là như thế nào?
We know, of course, that babies, when they're born,
Chúng ta biết rằng, khi đứa trẻ vừa mới chào đời
after birth will cry to communicate their needs.
Khóc là cách để chúng thể hiện nhu cầu của mình
But then, how does that translate into learning in a
Nhưng biểu hiện đó giải thích cho việc học
particular language?
ngôn ngữ như thế nào?
First of all, when babies are born, they will start to just
Đầu tiên, khi những đứa trẻ chào đời,
make some very small vocalisations, so quite apart
chúng sẽ bắt đầu phát ra bâ[j bẹ những tiếng ê a,
from crying.
khác hẳn tiếng khóc
And if you listen to them, you'll hear them make sounds
Và nếu  như để ý, các bạn sẽ nghe chúng tạo những tiếng như
like [LOUD MURMUR], and then they'll [SOFT MURMUR].
[tiếng ê a to] và [tiếng ê a nhỏ]
In other words, they alter the volume and the pitch, AND it's
Nói cách khác, chúng thay đổi âm lượng và độ cao
almost like an experimentation.
giống như 1 sự thử nghiệm vậy
They don't really know what they're doing, but they're
Chúng không biết mình đang làm gì
just waiting, as we talked about in reciprocity, for some
chúng cứ chờ đợi, chúng ta đang đề cập đến khía cạnh trao đổi thông tin,
sort of feedback to see whether they're going to get a
đây là một kiểu phản hồi để xem liệu chúng có
response to that.
nhận được thông tin trả lời
Then the next stage is when they really
Bước tiếp theo, khi đứa trẻ bắt đầu
start to copy sounds.
taapj sao chép các âm
And it's actually really interesting, because across
Việc này thực sự rất thú vị, bởi vì
the world, their first utterances are all
Ở trên thế giới, cách chúng diễn tả hoàn toàn tương tự nhau
very much the same.
hoàn toàn tương tự nhau
Even though they end up speaking another language, the
Mặc dù ngôn ngữ khác nhau nhưng những đứa trẻ
utterly utterances are all the same.
đều sử dụng chung 1 cách diễn đạt
So you hear them making sounds like &quot;da da da da da&quot; and &quot;mum
Chúng ta thường nghe chúng phát ra những âm thanh như "da da da", "mum mum mum mum"
mum mum mum mum.&quot; So they're actually copying the sounds,
Chứng tỏ rằng chúng chắc chắn đang tập bắt chước lại các âm
and what you'll hear is that children will be imitating the
Cái mà chúng ta nghe được là những âm thanh
sounds that they hear around them and experimenting and
đứa trẻ tiếp thu được xung quanh nó và chúng đang thử
trying to form those words for themselves.
và cố gắng tập nói
Even in the first year of life, children are able to
Thậm chí vào năm đầu tiên của cuộc đời
respond to different requests.
những đứa trẻ đã có thể hồi đáp đối với nhiều yêu cầu khác nhau
So if you say to a young child, wave bye
Vậy nên khi trò chuyện với 1 đứa trẻ, bạn vẫy tay chào tạm biệt
bye, they'll do that.
thì chúng sẽ làm tương tự
Wave bye bye.
Vẫy tay chào tạm biệt
They'll actually understand the request, even though they
Chúng sẽ hiểu yêu cầu được đưa ra mặc dù chúng
might not be able to say it.
có thể không nói được
They'll also to respond to simple instructions, such as,
Những đứa trẻ cũng có thể phản hồi đối với những yêu cầu đơn giản
don't touch that.
Ví dụ như " đừng đụng vào đó"
Don't touch that.
"Don't touch that." (Đừng đụng vào nó)
They know exactly what they need to do, even though they
Chúng sẽ hiểu ngay lập tức điều mà chúng cần làm, mặc dù khi đó chúng
can't actually express that for themselves.
không thể diễn đạt điều đó cho bản thân
The other thing that they tend to do is what we call
Một điều khác nữa là đứa trẻ có thể
overextend words.
sử dụng đa dạng nghĩa của từ
So they might use the word &quot;dog,&quot; but they might be
Chúng có thể dùng từ "dog" nhưng
referring to a real dog.
chúng vừa có thể chỉ một con vật thực sự
They might be also referring to a toy dog.
hoặc vừa có thể chỉ hình của 1 chú chó đồ chơi
They might also refer to the dog print on their pyjamas,
hoặc vừa có thể chỉ hình của 1 chú chó in trên pyjama
and &quot;dog&quot; is what they use for all of those collectively.
Chúng có thể sử dụng  từ "dog" trong các trường hợp trên một cách chọn lọc
This ability to understand more than they can say extends
Khả năng này gọi là khả năng thấu hiểu mở rộng nghĩa của từ
into toddlerhood.
trong thời kì tập đi
We call it the difference between receptive language and
Chúng ta gọi đây là sự khác biệt giữa ngôn ngữ nhận và
expressive language.
và ngôn ngữ xuất
Receptive language, of course, is we receive language, so we
Ngôn ngữ tri nhận,
understand and we hear it.
chúng ta nghe và hiểu chúng
Expressive, of course, is we speak it out.
Ngôn ngữ xuất, là ngon ngữ là chúng ta tự mình diễn đạt
But when toddlers speak it out, often they aren't really
Nhưng khi em bé phát âm, thật khó
easily understood.
để có thể hiểu ngay được
And it's really often only the people in their family that
Và nhiều lúc chỉ có người trong gia đình
can actually interpret for them.
mới có thể "phiên dịch" thay cho bé.
So if you spend time with a toddler, they'll make all
Nếu bạn giành thời gian chơi với đứa trẻ, chúng sẽ lặp đi lặp lại một số từ nhất dịnh
sorts of words, and they know what they're talking about.
và bạn sẽ hiểu chúng đang muốn nói gì
But they're very simple words.
Nhưng chỉ là một số từ đơn giản
So they're expressing them simply, but the thought behind
Những đứa trẻ diễn đạt một cách đơn giản nhưng
it is actually quite complex.
undefined
So they rely on people around them to actually be their
vậy nên chúng ta thường dựa vào những người thân
translators.
để "phiên dịch" lại
They're also still using their body a lot of the time, so a
Những đứa trẻ phần lớn dùng ngôn ngữ cơ thể
lot of their communication is in gestures.
cho nên ngôn ngữ giao tiếp chủ yếu phản ánh thông qua cử chỉ điệu bộ
So they'll still stamp their feet, or even in some cases,
Vậy nên những đứa trẻ hoặc là sẽ giậm chân thật mạnh hoặc trong một số trường hợp
they'll act out a story and show you the whole complex
Chúng sẽ diễn tra một câu chuyện và bạn thấy câu chuyện đó thật phức tạp
story, even though the words that they're
mặc dù lời nói đứa trẻ sử dụng
saying are quite simple.
Thì vô cùng đơn giản
So when children are using a lot of gestures, it's very
Vậy nên khi trẻ sử dụng khá nhiều điệu bộ cử chỉ
supportive of us to actually extend and to label common
chúng ta sẽ dễ dàng hơn trong việc liên tưởng
things in the world.
đến những điều tương tự
So if they're pointing towards a tree, for instance, we might
Lấy một ví dụ, nếu như đứa trẻ chỉ vào cái cây
say, oh, yes, there's a bird's nest up there.
Chúng ta có thể nói rằng " Đúng rồi, có một chiếc tổ chim ở trên đó"
So we're actually role modelling simple
Đó là cách chúng ta đang làm mẫu cấu trúc câu đơn giản cho chúng
sentences for them.
sentences for them.
The way we expand on children's simple sentences
Cách mà chúng ta mở rộng những câu đơn giản thực sự
really helps them to understand the
rất cần thiết để giúp chúng hiểu được
structure of language.
cách cấu tạo của ngôn ngữ
So if a toddler came up, to us for instance,
Một ví dụ khác, nếu đứa trẻ tiến tới chúng ta
and said, him sick.
và nói "him sick"
And he might be talking about his doll or an animal, a
Chúng ta có thể hiểu là con búp, hay vật nuôi
stuffed toy or something like that, we might then extend
hoặc 1 món đồ chơi nào đó và ta có thể mở rộng nội dung đó ra bằng cách hỏi lại
that by saying, oh, is your teddy sick, is he?
" Gấu teddy của con bị ốm phải không?'
And then you might say, oh, would you like me to call a
Tiếp theo ta có thể tiếp tục câu chuyện " Con có muốn gọi bác sĩ không?"
doctor for you?
doctor for you?
And then the toddler might say something like,
Đáp lại, đứa bé sẽ có thể nói vài thứ như là
yes, bear is sick.
" yes, bear is sick." (Đúng rồi, gấu của con đang bị dau đấy)
Bear is sick.
" Bear is sick"  (Gấu bị ốm)
And so you're having a conversation with the toddler.
Và chúng ta đã có một cuộc đối thoại với trẻ
Even though that the words that they're expressing aren't
Mặc dù ngôn gữ chúng dùng không thực sự rõ ràng
quite clear yet, it's through our role modelling that they
Nhưng thông qua vai trò làm mẫu của chúng ta
actually pick up the tone and the structure of language.
mà chúng có thể học được tông giọng và cấu trúc câu